Wykorzystanie Ethereum do Budowy Zdecentralizowanej Aplikacji

### 2018-06-02 article.tex
Jeszcze

@@

  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów które komunikują się ze sobą aby ustalić
  wspólną wersję blockchainu. Węzeł to serwer który posiada lokalną kopię
  blockchainu od początku jego istnienia wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
  kontraktami które zostały na nim zapisane. Dodatkowo węzeł implementuje
  protokół JSON-RPC poprzez który następuje komunikacja klienta z węzłem.
  Jednym z bardziej znanych klientów jest klient napisany w języku JavaScript o
  nazwie Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując
  go można stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się
  bezpośrednio z węzłem Ethereum.

  Inną możliwością jest stworzenie własnego serwera który komunikuje sie z
  węzłem. Następnie aplikacja przeglądarkowa komunikuje się tylko z naszym
  serwerem bez bezpośredniej komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być
  wykorzystane w celu przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za
  każdym razem tylko przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu. Wynika to z faktu iż każdy
  z węzłów musi wywołać tę funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją
  wykonały i stan blockchainu się zgadza. Operacja ta nazywana jest ustaleniem
  konsensusu pomiędzy węzłami. Fakt iż musimy wykonać tę funkcję na wszystkich
  węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi zapłacić. Walutą w
  której dokonuje się opłaty jest Gas który jest kupowany podczas zlecania
  wywołania funkcji.

  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności
  obliczeniowej funkcji. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci oraz od
  tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana jak najszybciej.

\subsection{Utworzenie nowego smart kontraktu}

  Aby utworzyć nowy kontrakt należy utworzyć transakcję wraz z 
  Do tej pory opisałem w jaki sposób komunikować się z istniejącym kontraktem
  jednak w jaki sposób utworzyć nowy kontrat

@@

  Dodatkowo jak wspomniałem w rozdziale TODO, DApp może wykorzystywać tradycyjne
  bazy danych takie jak relacyjne czy NoSQL. W takim przypadku twórcy aplikacji
  muszą brać pod uwagę zarówno niebezpieczeństwa związane z wykorzystaniem
  wybranej bazy danych jak i te wynikające z użycia blockchainu które omówię w
  kolejnych podrozdziałach.

>>>>

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu lub samego tworzenia
  konraktu. Wynika to z faktu iż każdy z węzłów w sieci musi wywołać tę funkcję
  aby potwierdzić czy inne węzły również ją wykonały i stan blockchainu po
  wywołaniu funkcji się zgadza między węzłami. Fakt iż musimy wykonać tę funkcję
  na wszystkich węzłach powoduje że za jej wywołanie, wołający musi zapłacić.
  Walutą w której dokonuje się opłaty jest Gas który jest kupowany podczas
  zlecania wywołania funkcji za Ether.

  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funkcji jest proporcjonalna do złożoności
  obliczeniowej wołanej funkcji. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci
  oraz od tego czy chcemy aby nasza funkcja została wywołana jak najszybciej.

@@

  Sieć Ethereum\cite{ethereum-doc} składa się z węzłów które komunikują się ze
  sobą aby ustalić wspólną wersję blockchainu. Jest to nazywana ustaleniem
  konsensusu i jego zasady nie są opisane w niniejszym artykule. Węzeł to serwer
  który posiada lokalną kopię blockchainu od początku istnienia Ethereum wraz ze
  wszystkimi transakcjami i smart kontraktami które zostały na nim zapisane.
  Ponadto węzeł implementuje protokół JSON-RPC poprzez który następuje
  komunikacja klienta z węzłem. Jednym z bardziej znanych klientów jest klient
  napisany w języku JavaScript o nazwie
  Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując go można
  stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się bezpośrednio
  z węzłem Ethereum.

  Aby utworzyć własny węzeł Ethereum można wykorzystać oficjalną implementację
  węzła którą można pobrać z serwisu
  Github\footnote{https://github.com/ethereum/go-ethereum}. Nie jest to jednak
  koniecznie jeżeli chcemy zacząć przygodę z tworzeniem smart kontraktów. Serwis
  Infura\footnote{https://infura.io/} udostępnia za darmo publiczny węzeł który
  można wykorzystać do komunikacji z siecią Ethereum.

  Aby utworzyć własny kontrakt w sieci można skorzystać z narzędzia
  Remix\footnote{https://remix.ethereum.org/}. Jest to edytor w którym można
  napisać własny kontrakt a następnie z poziomu przeglądarki utworzyć jego kopię
  na blockchainie. Aby możliwe było utworzenie kontraktu na blockchainie twórca
  musi musi ponieść koszt utworzenia kontraktu. W przypadku narzędzia Remix oraz
  innych aplikacji przeglądarkowych wykorzystujących klienta Web3.js można
  skorzystać z wtyczki do przeglądarki o nazwie
  Metamask\footnote{https://metamask.io/}.

  Technicznie Metamask wstrzykuje do strony globalny obiekt JavaScript o nazwie
  web3 który jest wykorzystywany do dalszej interakcji z blockchainem. Podczas
  tworzenia nowego smart kontraktu lub wywoływania funkcji która wymaga zapłaty
  pojawia się okienko które wymaga potwierdzenia czy chcemy wykonać daną akcję
  za określoną opłatą.

\section{Architektura aplikacji}

  Najprostszą architekturą DApp jest klient działający w przeglądarce który
  komunikuje się bezpośrednio z wybranym węzłem. Inną możliwością jest
  stworzenie własnego serwera który komunikuje się z węzłem oraz aplikację
  przeglądarkową komunikującą się tylko z naszym serwerem bez bezpośredniej
  komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być wykorzystane w celu
  przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za każdym razem tylko
  przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.

  Innym sposobem na wykorzystanie blockchainu jest wykorzystanie go tylko do
  przechowywania wartości funkcji skrótu danych które trzymamy w innym miejscu.
  Takie podejście stosowane jest ze względu na fakt że zapis do blockchainu
  kosztuje proporcjonalnie do złożoności obliczeniowej wywoływanej funkcji a w
  przypadku zapisu wartości funkcji skrótu koszt jest stały oraz nie zależy od
  ilości danych z których powstał skrót. Blockchain w takim przypadku służy
  tylko do weryfikacji czy dane które odczytujemy zgadzają się z danymi które
  zostały "podpisane" poprzez zapisanie ich skrótu na blockchainie.

@@

  Dodatkowo jak wspomniałem w rozdziale 5, DApp może wykorzystywać tradycyjne
  bazy danych takie jak relacyjne czy NoSQL. W takim przypadku twórcy aplikacji
  muszą brać pod uwagę zarówno niebezpieczeństwa związane z wykorzystaniem
  wybranej bazy danych jak i te wynikające z użycia blockchainu które omówię w
  kolejnych podrozdziałach.
